حالا با قلبی مطمئن
به سبت قله ها برو
آمده ام کتاب خود
گوش کشان کشان امد
بیدل و بی خودت کنم
گنج تو سینه ده
اما
بیدل و بی خودت کنم
باید که پیدهش بکنیم
اعمل بهش بکنیم
گنج سعادت
آمده ام کتاب تو را
جلوه دهم در این سرا
همچن دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلامه
مدد و آله تاهرین
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شما شناندگان
محترم برنامه های رادیو محارف
با برنامه گنج سعادت
در خدمت شما هستیم
و بحث در حوضه اخلاق
در تراس اسلامی
نصوص دینی و مجموعهی
که در طول تاریخ
از بزرگان مسلمان
به دست ما رسیده
با تبینه بسیار آلمانه
و دقیق و زبان شیوائی که
جناب استاد حجت اسلامیه
محمد حادی فلا تقدیم
شما شناندگان محترم بکنن
در ابتدای برنامه زمن تشکر
از جناب استاد فلا عرض سلام
خدمت ایشون دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه عزیزان شنانده سلام عرض میکنم
در خدمتون است
خیلی خوش آمدی جناب استاد
ما دورا دور مباحث شما رو
در برنامه گنج سعادت دنبال میکنیم
توفیقیست که
از مباحث شما استفاده میکنیم
در ایامی که جناب آقای اتا بکی
گاهی مسافرت های
براشون پیش میاد
این توفیق برای ما بیشتر
و مزعف میشه که به شکل حضوری
در استیدیو خدمت جناب استاد فلا
برسیم اگرچه
هم جناب استاد فلا هم شما شناندگان
محترم باید تحمل کنید
از باب این که هم صدای
خوب جناب آقای اتا بکی
رو از دست دادید
و هم جمعندی مباحثی که دارد
من هم خوش آمد عرض میکنم
خدمت شما
جدین که گهگایی به شما زحمت میدیم
و محبت میکنید
سلامت بشین
خوب جناب استاد فلا بحث ما
در حوضه رزائل اخلاقی بحث غزب بود
و در منوهای قبل
که ورود بحث غزب داشتید
بعد از تعریف و مفهوم شناسی
و معنو شناسی
بحث غزب
همچون بسیاری از مباحثی که از اتحالی
اشاره میکنید ابتدا
محور بحث رو آیات قرآن قرار میدید
و از منظر آیات قرآن
اون مسئله و
امر اخلاقی رو
چه در حوضه فضائل و چه در حوضه رزائل
دنبال میکنید به بحث غزب هم که رسیدیم
از این جهت ورود پیدا کردید
و در باب غزب در قرآن
مفاهم مرتبط رو اشاره کردید
خود غزب سخط و غیز رو
با امان مفاهم مرتبط در قرآن
در حوضه غزب اشاره کردید
و به برخی از موضوعات همچون
خشم خدای قهار
و خشم پیانبران
خشم کفار خشم دوزخ
در قرآن اشاره کردید
همچنین بحث خصوصیات
اهل ایمان
که در واقع محار خشم باشه
در قرآن نور تأکیل قرار گرفته
ظهور خشم خدا
در عذاب
دنیاوی و اخراوی
در حوضه عذاب دنیاوی خب
در مسادیقی همچون
بلایای طبیعی سیل
زلزله کم شدن نعمات
قرخ شدن و
بیماری ها همده حیوانات
و موارد این چنینی رو اشاره کردید
ظاهرن بر اساس وعده
که در برنامه غرب
جناب آی اطابکی
تشریف داشتن و مطرح کردید
بخشی از این مباحث در حوضه آیات
باقی مونده که باید اشاره کنید
و بعد وارد بحث غذاب
در روایات بشه
انشاءالله
از سبت که نمیخوام
تفصیلا وارد آیات بشم
خواستم یک فهرستی
از عذابهای اخراوی
مطرح کرده باشم
ناظر به آیاتی که بوجود داره
مستحضر دیگه بحث ما
راجب به غذاب و رزیلت غذابه
یا نگاه ما
به غذاب یک نگاهیه
که میخواییم به عنوان یک رزیلت
بررسی کنیم
خواستم بحث عذاب رو
مطرح کرده باشم که غذاب
الهی کجاها بروز میکنه
و به چه شکل و عشقانی
اومدم
غذابها رو مطرح کردم
دیدم اگه وارد بشیم بخواییم بحث عذاب
رو دوباره پیش بکشیم هم با
بحث اخلاقی ما جوده
نمیاد و هم خیلی طولانی
درمیاد در نتیجه
بعضی جا فهرستی ارز کردم
و فهرستوار الان خدمتون راجب
عذاب اخراوی و عذابهای اخراوی
یاد میکنم
از عذاب قبل و برزخ شروع میشه
و بفرمایید
در قیامت تا
جایی که برای بعضی ها
استقاقش هست ادامه پیدا میکنه
آتش جهنم
با انواعی که داره
درخت زقوم
عذاب علیم
عذاب مولم
عذاب عظیم
عذاب شدید
عذاب مقیم
عزیزان توجه بفرمان که
عذاب الهی
اگر بخواد در قیامت
بروز پیدا کنه و زهور پیدا کنه
تو این اناوینی که عرض میکنم
ناظر به آیات
بروز میکنه و زهور میکنه
عذاب شدید
عذاب مقیم
عذاب غریب
عذاب غیر و مردود
عذاب محین
عذاب غلیز
و عذاب واسب که لازم و دائم
عذاب مستقر
و نوشیدنی های داغ و سوزان
همین به فرمایی نوشیدنی های
آلوده، چرکاب، خونابه، زردابه، غصاخ
که ظاهران از خودشون مصرف میکنند
دوزخ و خوراک های جوشان، سنگین، تخ و آزاردهنده
آیات فراوان در خصوص این اناوین
هست که عزیزان خودشون مراجع کنند، محبت کنند
و کار ماری قدری سبق کنند
تا ما بحث غذاب بیشتر بپردازیم
خب الان رسمند دیگه وارد بحث غذاب از منظر روایات میشن
یه نکته این رو گاهی برخی ها دیدم در بحث های خودشون مطرح میکنند
که الان با این حجم آیاتی که دارید اشاره میکنید
زهران حرف سیل سال میدین که خیلی از مواردی که ناظر و عذاب باشه
نسبت وعده های بشتی کمتره
یک و دوم این که این موارد موارد
الان یا نمادینه یا صرفا برای ترسه
ولی خب این واجه ها که اشاره میکنید
صفت های متعددی رو برای عذاب جهنم داره مطرح میکنه
کلن این حرف رو سیل سال میبره دیگه
میبره بله
بینید دوتا نگاه هست
یک نگاه بیرون از قرآن به قرآنه
ولی اگر کسی وقت بگذاره
مشرف بشه
با نگاه دوم به ساحت قرآن
نگاه به قرآن از درون
و وقت بگذاره
من خیلی ترسیدم
وقتی عذاب رو
و عذابهای خدای متعال رو در قرآن کریم احسا میکردم
تا حالا این اتفاق برام نیفتاده بود که
تو گویی انگار این کتاب
پر از عذابها و حشتارهایی
که خدای متعال داره
مطرح میکنه
بی اطلاعی ماست
بی خبری ماست
که تعابیری که فرمودید
راجب عذاب خدای متعال
از جمعه اینجوری داریم
ولی
از بس که ناظر به اعمال انسانه دیگه
قلبه در زندگی ما نفس ماست دیگه
به تناسب باید حشتار وجود داشته ماشه
کتاب تربیتی که اساسنامه زندگی قرآن کریم
باید حشتار به من بده یا نه
هم نسبت به حواقبی که اینجا
احتمالا بر من پیش میاد
و هم در قیامت
هیچ کدوم نمادی نیست
اصلا خواهش منه
درخواست منه
دعای منه
هر کس هر جور زندگی میکنه
زندگی او دعا
او دعای اوست به تناسب مستجاب میشدی
مؤمنه ما شما تشکیل نداشتید
ارز کردم
مؤمنه کارهای خوب انجام میده
نفس کارهای خوب که
انجام میده تغازای اوست
و دعای اوست و مطالبه به حشت
کسی مقابل داره
یه کار دیگه می کنه تخلافی میکن
او عملا متغازی عذابه
کجا نمادینه
کجا قراره که مثلا
اصلا بفرمایید
اگر همه احل ایمان و احل عمل ساله بودن
خدا چه اصراری داشت در قرآن کریم
مثل عذاب مطرح
که راجب ولایت امیر المؤمنین هم هست
یه اگر همه مردم راجب محبت امیر المؤمنین جمع می شدن
من اصلا جهنم خرق نمی کردم
اینجا هم همینطور اصابه فرمیدیم
حتما یک مشکلی هست در اعمال ما
رفتار ما که ما تقسیم کردیم
هم در توحید ما
و نگاه نظری ما
و توحید نظری ما
هم در غلب و اخلاق
و هم در صاحب ظاهر سبک زندگی
و بفرمایید
توحید عملی و توحید عبادی
نه خیلی نه
نمادین نیست
واقعی متابق
این عمل ماست
متابق با درخواست ماست
درخواست عملی ما
و زندگی متطابق داری
به نظرم خوبه که عزیزان
با نگاه دقیق
نه بیرون از قرآن
که در درون قرآن
یعنی مشرف بشن محضر قرآن
و از درون و با تحمل
و تدبر نگاه کنن
احسا کنن کنار هم بچینن
ببینن که چقدر آیات فراوانه
که بعضی جا اصلا
سراحت به عذاب نداره
ولی محتوی آیه
محتوی عذاب
اونا رو باید جدای از سبندی کرد
خب وارد
وارد بحث نوایش بشیم
خب باز یادواری کنم
ما تعریف کرده بودیم
البته ناظر به
روایت آقای محمد صدق
سلام الله علیه
از رحمتو و زده ها الغذب
اونجا که در اون هفتاد و پنج
جنود اغل و جهل در اصول کافی
آقای محمد صدق
سلام الله علیه فرمودن
از جمعه رحمت رو از جنود اغلونستن
و غذب رو از جنود جهل
که زده مهربانی بفرموی
زده محبت و زده خوشنودی
به معنای خشم خوشونت خشمگین شدن
پرخواشگری
ناراهتی شدید
اوقات تلخی و عصبانیت
جنوب آقای رجبی عزیز خیلی مهمه
و خیلی هم کار بردیه
به خصوص در زندگی
و روابط روزمره
بفرمایید از درون خانواده گرفته
تا بیرون خانواده
همه جا در همه طبقات اجتماعی
با شدت و زهف وجود داره
این حد بفرمایید
اگه در جامعه این مردمش
کمتر گفته گو مهور
باشن گفته گوی منطقی
و منصفانه نداشته باشن
و بیشتر اهل نقش کشیدن
علیه هم باشن
یا بفرمایید لحن مهور
باشن و اهل نیش و فوش
باشن و باز بفرمایید
که بیشتر با خش
محسوانیت و پرخواشگری
در یک جامعه ای
رفتار مهور باشن
اهل دست بیاغه شدن باشن
اهل دهواب و
زد و خورد باشن
یا بفرمایید بدتر اتا
و اون این که اولویت
اولشون
خشم باشه حسابانیت باشه
یعنی انگار
در اولین برخورد
ابتدا به ساکن
بدون تحمل اولین
واکنششون حسابانیت
پرخواشگری
اگر در جامعه ای مردمش
اینجور باشن
به خدایید که احساس خطر
باید کن
انصافا خطرناک
خدا رحمت کن امام راهل رو
این بیتی رو که میخونم از ایشونه
گردل از نشعه می
دعوی سرداری داشت
به خدایید که احساس خطر
باید کن
حالا تو بحث علل و عوامل
مفصل یاد میکنم که
چیا باعث میشه که زمین سازن
تا کار به اینجا بکشه
که مردم گفتگو
محوری رو کنار بگذارن
و حتی گفتگوی منطقی
و منصفانه رو
در صدد اثبات خودشون باشن
نه اثبات مسئله
در صدد این نباشن که مسئله روشن بشه
در صدد این هن که خودشون رو
مثل یه قمارباز بخوند
ببرن
و نبازن
لحن میورن اهل نیشو
فوشن خشم و عصبانیت
و پرخواشگری
اونم اولویت اولشون باشه انصافا خطرناکه
اونایی که
کار روانشناسی اجتماعی
کردن به نظرم
باید ورود کنن و
یک مشکل جمعیه باید
به دست جمع حل
بشه و فریختگان و نخبگان
خب چون خبر
از یک درونی میده
که نارامه
حالا یا به خاطر حقایق
واقعی یا به خاطر
امور متوهم و غیرواقعی
مستحزده دیگه
یه غذاب برای
دفع زرر
دفع زرر یا واقعیه یا غیرواقعی
خب اینجا هم اینه
یک خبر از
نارامی درونی میده
مقابل به خاطر
حقایق واقعی
یا به فرمایید یک امور متوهم
که من خیال میکنم
و وهم من اینه که
واقعیه
در نتیجه ورود میکنم
که در هر صورت
چه واقعی چه متوهم
با نگاه خودسازی
و اخلاقی یک رزیلت به حساب میاد
و باید کار بشه
خیلی هم سخت
خیلی نیرو میبره
عزیزان شنونده شاید پیشتر از من
شنیده باشن محضر شما هم بودیم
و جنوب آهی حتی بکی عزیز
و اون این که اگر کسی بخواد بیرون از خودش
حریف دیگری بشه
چندان سخت نیست
کرچه تا عمر داره باید صرف کنه
به تعداد آدم هایی که باشون مواجه میشه
بتونه حریف اونا بشه
که عمرش هم کفاف
نمیده
سخت نیست ولی در مقابل
سختر
مشکل تر اینه که
فرد و شخص حریف خودش بشه
کجا از جمله در همین داستان قذب
خیلی سخت آدم
حریف خودش بشه
یعنی به جای این که یقیه یکی دیگر رو بگیره
یقیه خودش رو بگیره
خودش رو به دیوار بجسبونه
به دیوار اخلاق که
چرا رزیلت مهبه
به دیوار توحید که چرا مثلا
کفر شرک نفاق و
در داستان سلوک عملی و
توحید عملی هم همینطور
خیلی سخت که آدم
جلوی جوش و خروش درون خودش رو
بگیره
به خصوص جوش و خروشی که نفسانی
باشه و برای خدا
نباشه
به قول اون شاعر
مازنی که سخت آخر
دل سر سردزنی
حرفداری نزنی
یا که با این که بتونی بزنی
تکتوه نی همیشک
دهنده بندی و حرف نزنی
آره سخته واقعا
سخته که بخواه محلانم محلاش کنم
میشه سخته آخر
درب
دیگ
دل رو بخواد مثلا
داشته باشه و بگذاره
و حرف داشته باشه نزنه
و با این که بتونه حرف بزنه
جلوی خودش رو بگیره
و حریف خودش بشه
و حرفی نزنه
خیلی سنگین
خب چون عرض آخرم بوده
دوباره اجازه میخواه میشه رو
بخونم سخت آخر
دل سر سردزنی
حرفداری
نزنی یا که با این که
بتونی بزنی
تکتونی
همیشک
خیلی ممنون جنام استاد فلاح
همزوق شعری
فارسی جنام استاد فلاح
همزوق شعری و زبان مازنی
محبت
یاد اشعار منحوم های طبلا حسن زاده آمولی
میفتم گاهی
خود اون زبان محلی اومق بحثار بیشتر
برای بابایستشون میده
بحث ما در محوضه غزب بود
و به عنوان یک رزیله اخلاقی
تتمه مباحث که از منظر آیات قرآن
در حوضه غزب داشتیم
فهرستی از عذابهای اخلاقی
رو در حوضه غزب
جنام استاد فلاح اشاره کردن
ورود پیدا کردیم به بحث روایات
البته مقدمه ای بود که انشاءالله در
فرصت آینده این بحث رو
با زبان شیوه
جنام استاد فلاح پی بگیریم و دنبال میکنیم
خیلی استفاده کردیم
جنام استاد فلاح و از حضورتون شکر میکنم
از شما شنوندگان مختلف هم که
تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن الحجج
علیه السلام میکنیم
سبلالله علیه یا مولا
یا علی ابن موسی رزا
رضا المرتضی
از شما شنوندگان میکنیم
رادیو معارف
صداق فزیلت و فطرت
از شما شنوندگان میکنیم
رادیو معارف صداق فزیلت و فطرت
انسان دلش بخواد یعنی دوستش تو باشه
صدقه میدونیم برای دفع بلا از همه بدیم
نه دفع بلا از خودمون
یعنی فکرمونو اگر قلب و نیتمون اگر بلند باشه
خدا به همون وسط فکر و وسط نیت
به ما عذر میده
کتاه اندیشیه که انسان وقتی یه کار میکنه
خودشو محور قرار بده
من دیگر یه یاد داشته داشتم به شما بدم
شاعر شعری داره به دیگران بده
کتابامونو به همدیگه بدیم
اگر یه مطلب خوبی هست تو ماشین نشستیم
بگیم آقا دیشب ما تعلیم میکردم
یه چیز خوبی گیرم آمد
خب اینجا تو قطاریم تو ماشینیم
به شما بگم مثله
خیرخواه باشیم
سنگی رو دیدیم وردیریم
نگیم به ما چه ما که سنگون انداختیم
همدیگی رو دوستش ده باشیم
به کار خیرشریک باشیم
اگر این عمل در ما بشه
در همه ارجاع شدیدیم
مسئله که اینجا هست اینه که آیا
میگیم و نمیگیم که اگر عمل معروف
در شراعتیست که
خطر جانی نداشته باشه
پس اینها چطور یقتلونن
لذین یعمرونه
بلغست اینجا تو آیا دوتو
نکته هست باید بگم یکی یقتلونن نبیگن
به غیر حق
چطور انسان میتونن به پیغمبر کشی کشیده بشه
اول که
از اعتقادات انحرافی
و کفرامیز عمال خطرناکی
زدر میشه اول میگه یکفرون
وقتی یکفرون شد یقتلون
کسی کافر شد
بعد شروع میکنه پیغمبرم میکشه
یعنی
عقیده انحرافیست که انسان را به
این خطرها واضح میکنه
دوبم در شراعتی اظهار حق لازمه
اگرچه به قیمت شهادت انبیاء و اولیاء باشه
فرض کنید که مرد
حلقه تلا دستشته میگیم بردر
تلا برمرد حرامه
اگرم برم نحی از منکر کنم
این یه چاقو بزنه تو شکرمه
خب اینجا جون در خطره نحی از منکر نکن
اما گاهی وقتا امام حسن
باید شهید بشه برای که منکر
حلقه تلانی وجود حکومت
بنیامه یه و یزیده
خود یزید منکره
باید این منکر از صفحه روزگار برداشته شد
ولی به قیمتی که امام حسن شهید بشه
گاهی منکره رو باید حساب کن
منکر چیه؟ معروف چیه؟
گاهی وقتا
انسان روی ایک چیز مستحب باید بیشتر
حساس بشه
یکی از علماء زمان رزاشا که هم امامه
رو برداشتن هم هجابو
این آیت الله این عالم بزرگیبار
رو امامه برداشتن بیشتر از هجاب میسوخ
بشکدن حضرت آیت الله
اخی امامه مستحب به نبودم نبود
اما هجاب واجبه
شما اوقات که برای ورداشتن امامه
میسوزی برای هجاب
نمیسوزی گو اخی اگر امامه
باشه هجاب هم هست
امامه مستحبه ولی او واجبات
بنده به اینه
یعنی در امامه رو نهی ازمون کرد باید حساب که
چی فدای چی میشه
اگر گناه معمولی
جان معمن از گناه معمولی مهم تره
اما اگر گناهیست مثل حکومت جور
بنی اومیه و یزید اینجا میارزه
که امام حسین برای امامه رو نهی ازمون کرد
شهیدم بشه
این آیه باز هم حرف داره
در جرسی بعد خواهیم گفت
و السلام علیکم و رحمت الله
امام حسین باز
روز و شهر
نمایید کاره نکن
خب دوستان شنونده
تفسیر روان آیه 21
سوره مبارکه
آل امران رو از زبان استاد
قراعتی در برامه
زلال جاری
حدود نه دقیقه به اتفاق
شنیدیم انشالله که مورد استفاده
شما قرآن دوستان و
دوستان و
قرآن پجروهان قرار گرفته باشید
اینجا پخش رادیو معرف هست
همچنان صدای ما رو روی موجه
افعم ردیف 96 مگه هرس
و از طریق برامه
کار بردی ایران صدا میشنوید
هنگام معنوی
و با شکوه
ازان مقرب
به افق شهر مقدس قوم
19 و 19 دقیقه است
ما تا ساعت
22 شب با ادامه
این بخش از برامه ها در کنار شما
شنوندگان عزیز و عرجمند
خواهیم بود
برامه